А перед нею— молоденька сосна рівними рядочками на жовтому піску.
Там він дістає із суми конверт і простягає Марфі:

— На.
Тільки нікому не кажи, що давав, бо за це...
-Чорнила слізьми не розмаж,-каже Левко і одвертається: жде.
— Ну, от бачте, нічого я йому і не зробила...
Нате вам осьо, вип'єте за його здоров'я.
Я теж-бо за нею слідкома з роботи тікала.
— А як же то — вона вгадувала, а ви — ні.
Два годочки прожила з Карпом своїм і нажилася на сто.
сокіл був" ставний такий, смуглий, очі так і печуть чорнющі.
Вони до нас на посиденьки ходили, Карпо і Марфа.
Або до тебе в колиску всміхається та приколисує легенько.
— Ти, Михайле, кажу, хоч би разочок на неї глянув.
Ти питаєш, як нас годують, як одягають на зиму.
Це вона вже досі в коліно, а може, і вища.
