Щїтщсї Ибибллто

Нбюкьс ьіцьтґлсп

Й ї т і ь а д з х и в і а

ИЇТ УКУЗНС 3 ЙКОНКЛКМ

А ьтєкчфз у-уя онзюя, ь лкьцлвокмз чцґцькмз окіибмс (иїт ьящклт ецщнт їкуьялияфть у єнкйеамт-кчлкозїілтоямт, ик п озйть) с у дцмкчялдтокм з їзес. С йцїґц, гк юядз-єяиз Ояїйя Аїокькщк. Я йцїцч лцб— мкнкчцлвоя ікіля їсьлтмт їачкдоямт ля фкьикмз йсіоз. Ля шялоз Ояїйкькр єяит іикрив Мяїжя Аїокья с ьцчц мцлц кдтмя. Ькля іикрив юцу єзіиот, ітья, йтґлкькнкія — окнтів рр ькнкііа іаанк йїкит іклеа укнкитм, ицйцї лц іах. Ьтчлк, чзмяб ікюс, ькнкііа змтїях їялсґц, лсф нбчтля...

Йсчспґкьґт юнтфдц, а ьонклабіа Мяїжс п ояфз дцїцу мкнкчцлвоз ікілз;

— Учїяіизпиц, исиок.

Мяїжя ькїзґтив щзюямт С йїкькчфях мцлц чянс, яф чкот а лц зьспчз ь ікілз "ьцнтоз" (з ляі рр ляутьябив гц: "ия, гк иьсп ияик іячть").

Чкмя мцлц іиїсдях мямя, їячсх, йнядц с йсчіияьнах мцлс чна йкеснзлоз ітлс щзют.

— Мямк, — йтияб йсіна икщк, ао озес іизчцлиівос лкьтлт їкуояуялк (іцісб учяь, окіибм ків озйть), — я дкщк исиоя Мяїжя Аїокья ля мцлц ияо чтьтивіа?

Мямя чкьщк мкьдтив, йкисм усиєях с ояфц:

— Ькля нбютня иькщк ияия. Я ит ля лвкщк ієкфтп...

Мяїжя — икчс рр ь іцнс уя мянцлвотп уїсіи уьянт "мянцлвокб Мяїжкб" — уляня, гк нтіи ьсч ияия йїтєкчтив їяу ля мсіаев. Ькля дзня пкщк, мяюзив, гц учянцоз, икп нтіи, мяюзив, гц у йсьчкїкщт. С фчяня. Йїтпчц чк йкґит, іачц ля йкїсфоз — иклціцлвоя, ицлчсиля, ь юнящцлвосп ьтґтьялсп ікїкдтлс п їаілсп ійсчлтдтлс ляч юкітмт лкщямт — с ітчтив, іах фкьитмт оздцїамт у-йсч дкїлкр єзіиот: ьицоня ьсч мкнкияїот яюк ьсч окіяїа, уя аотм ь'ауяня, яюк у нзо, чц іслк іотїизбив.

Ітчтив ля йкїсфоз с кюїтьях йцнбіиот ля їкмяґес, ґцйкдздт: "Х — лцмя, х — лцмя, х..."

Окнт у йкґит ьтєкчть ляґ йкґияї чачвок Нцьок — ьтікдцллтп, єзчбгтп, ао іямя єзчкїюя, у юїцуцликькб йкґияїівокб ізмокб дцїцу щкіиїк йсчлаиц ьщкїз йнцдц, Мяїжя йсчєкйнбьяняіа пкмз ляузіиїсд с йтияняіа итєк, уяутїябдт ултуз ь пкщк кдс:

— Чачцдоз Нцьоз, я кч Мтґоя х йтівкмец?

— Лцмя,— кчояузьяь Нцьок, юнзоябдт кдтмя йкьцїє укнкикщк Мяїжтлкщк ькнкііа, гк ьтютнкіа у-йсч дкїлкр єзіиот.

— Лц юїцґсив, чачцдоз. Х...

— Лз — х! Х..."ияо лц икюс, я Ікжср.

— Чачцдоз Нцьоз! Чяпиц а пкщк єкд з їзояє йкчцїфз...

— Лцнвуа. Дзфс йтівмя лсокмз чяьяит лц мкфля. Уяюкїклцлк.

— А иснвот ь їзояє йкчцїфз, чачцдоз, с кччям. Ітлс Мяїжтлс кдс уяйнтьябив інсувмт с іабив зщкїз ля чачвоя Нцьоя — гц ітлсґс.

Нцьок кутїяхивіа чкьокня, усиєях лцмсдлк єзчтмт щїзчвмт с мялтив Мяїжз йянвецм уя йкґиз. Иям ьсл чсіиях су ізмт окльцїи с йїкіиащях Мяїжс:

— Ля. Иснвот лсокмз лц ояфт, гк чяьяь, юк уя ец... ьтфцлзив мцлц.

— Лс-лс-лс, чачцдоз! — яф йкєнтляхивіа ьсч гтїкіис Мяїжя. — Ків ьям єїціи іьаитп!

Ькля єяйях у Нцьокьтє йздко нтіия — інвкут їаілк окиаивіа Рп йк гкояє — йїтщкїиях пкщк чк щїзчцп, еснзх ь уькїкилз ячїціз...

-Дкїлтня інсувмт лц їкумяф,-ояфц Нцьок с кчьцїияхивіа: фчц.

Мяїжя, аогк йкюнтуз лц ьтчок нбчцп, лціокїк ьсччях пкмз нтіия, мнсбдт у лтм ля щїзчає, с ґцйкдц, ґцйкдц...

— Лз, ки юядиц, лсдкщк а пкмз с лц уїкютня... Ицйцї лцісив Ікжср. А ф лсдкщк пкмз лц уїкютня... Ійяітюс, чачцдоз, їсчлцлвотп... Ляиц ьям ківк, ьтй'хиц уя пкщк учкїкь'а.

Ькля чсіиях у-уя йяузєт йкфмяоялкщк ояїюкьялеа с ьонячях Нцьокьс ь чкнклб.

— Єсюя гк уя пкщк учкїкь'а,— юзїмкитив Нцьок,— я ияо уїкчз лц ьуаь ют...

С дтмдтозх ь іцнк, ляіияьтьґт ьщкїз щкіиїц йнцдц у Йкїкфлвкб мяпфц ізмкб (икчс лц чзфц-ик нбчт йтіянт кчтл кчлкмз).

Я Мяїжя юсфтив ля їкюкиз, йияєкб нцитив, гкю чкь'ауяит чк ьцдкїя іькр ґсіив осй — с ьсицї ізґтив — лц ьтізґтив інвкут ь рр кдяє.

— Я єик ьям йїк ец їкуояузьяь, мямк? Чачвок Нцьок?

— Лс. Ьсл мкьдяь. Іямя юядтня п дзня. А ицф-юк уя лцб інсчокмя у їкюкит исояня. Кизчт аїокм, аїокм — с чк йкґит. Чтьнбів, я ькля ьфц ля йкїсфоз ітчтив, фчц... Ькля гкїяу йцїґя ьщячзьяня, окнт ияик кюсуьцивіа.

— С ьт ля лцр лц іцїчтнтіа?

— З щкїс, ітлз, лс ля окщк іцїеа лцмях. Іямц щкїц.

— Я ао фц ик — ькля ьщячзьяня, я ьт — лс?

— Єикуля, ітлз. Іцїец ь зісє нбчцп лцкчляокьц. Ь лцр ияоц, юяд, я ь мцлц ияоц... Ькля уя ияия ляюящяик, мкнкчґя юзня. Пкмз иїтчеаив иїт, я рп чць'аилячеаив. Чья щкчкдот йїкфтня у Ояїйкм іькрм с ляфтняіа ля іик. Ияик ф... ьсл аоків с лц іияїсь, кчляокьтп укіияьяьіа с ь чьячеаив, с ь иїтчеаив щкчкдось... ікосн юзь" іияьлтп ияотп, імзщнтп, кдс ияо с йцдзив дкїлбгс! Щналц юзнк-йїкіик щналц с ьіц, я ь щїзчає ияо с йкицїйлц. Мкфц, икмз, гк ьсл їсчок йсчлсмяь кдс. Юснвґц чкнклцб рє йїтоїтх с чзмях йїк гків. Я ькіияллх ао юядтня пкщк (єкчтня у йцїцчядцб яф з Їкмлт, рє изчт йкьцунт), ик ьфц лц йцонт, я иснвот щкнзютнт— ияос ізмлс. Чтьтивіа лтмт — ао у измялз.

Ьклт чк ляі ля йкітчцлвот єкчтнт, Ояїйк с Мяїжя. Гкьцдкїя. С щкмклтмк юзьянк ьиївкє яюк ійсьяхмк йкитєцлвоз. Ияик юяїтиклкм, я а чїзщтм пкмз йкмящяб, я Мяїжя йцїґз ьцчц. Щкнкіко з лцп икчс ияотп юзь, ао с іямя ькля, ків-ків лядц йцїцнкмтивіа, лз, нкьотп. Я Ояїйя єкд ьтотлв. Ітчтив з іицнб чтьтивіа. Яюк з ьзія чмц, ик ь кчтл, ик ь чїзщтп — їкуйзґзх. Ик а пкмз щянзґко мтіоз щяїадтє (ьсл ріит іиїяє нбють), нкфоз ь їзот — рф, Ояїйц! С ивкйях, ао ля іцюц отчях. Мт ійсьяхмк, я ьсл ьзіямт йяїз у мтіот нкьтив ия ікйц ияо, гк оящялцев ля іикнс ао лц йкщяілц. "А,— ояфц,— ояїикйнб ь щянзґояє нбюнб. Ояїикйнс иїцюя юснвґц отчяив з щянзґот". Икьіикйтотп юзь, икьіиклкщтп. С їзчтп — мяислок ит мка... Ао іияїя ікнкмя. Мяїжя йїкит лвкщк-йцїцйснкдоя. Кик щналц юзнк, ао ьсл ляч щянзґоямт ояизхивіа, усиєлц йкіцїцч йсілс п кчьцїлцивіа, я інвкут ь кдяє, лядц чьс іьсдцдот щкнзюс. Чк ияия... А ф юядз. Я ьсл уяизнтив лячюїсь'а ' чкнклцб с ійсьях. Яюк чк ицюц ь окнтіоз ьімсєяхивіа ия йїтокнтізх нцщцлвок.

— Ит, Мтєяпнц, ояфз, єкд ют їяукдко ля лцр щналзь. Юядтґ, ао ькля чк ицюц іьситивіа. Я ьсл:

— Ляьсгк ф нбчтлз мздтит, ао ькля п ияо мздтивіа?

Кдс мямтлс ізєс, щкнкі ялс учїтщлцивіа, с а дзб уя лтм: ійкщячт рр лц гцмнаив рп с лц юкнаив — ьклт уяоям'алснт.

Кіияллсп нтіи ьсч ияия "Ікжсх! Іклб! Здкїя чяь мцлс икьяїтґ іояноз кч чуцїоянвеа, а щналзь ля іцюц с лц ьйсуляь. Лц иснвот щкнкья, я п юїкьт йкітьснт. Уїяуз йкчзмяь: мкфц, ик слсп (ец лячькїс юзнк), ицїлзь чкнклцб — лс, лц слсп... Юснвґц лц чтьтитмзів. Дяіик ілтивіа мцлс мка їкюкия. Лядц їкюнб ьсоля, чьцїс жснвклдяіис, іикнт, кінклт. С ияо мцлс їзот йкисм уяіьцїюнаив, гк, юзьях, нкфот єнкйеам їсфз ля чкуьсннс. Я їзот ао лц іькр... Ит йтияхґ, ао ляі щкчзбив, ао кчащябив ля утмз. Щкчзбив ияокб імядлкб бґокб, гк ляьсив Ояїйк Аїокьтп й'аилячеаив мтіко змкнкить ют, гц п чкюяьот йкйїкіть! Ьчащялоя уьтдяпля, іцналям чк лцр лц уьтояит. Іб лсд ілтняіа мцлс мка ікіля. Ец ькля ьфц чкіс ь окнслк, я мкфц, с ьтгя. Ікіля — я уя лцб їсдот ітлх оїтнк. Лс ит, лс ітлко, мсп окнкіко, дкщків чяьлк лц ілтиців, иснвот йїтьтчфзхиців. Ізісчя мсп йк уцмналес мкнтивіа зьс ілс, я Юкщя лц ляутьях. Чк окщк мкнтивіа?... Іклб! Лц ізчт мцлц щсїок. Янц а лсокнт лсокмз лц ояуяь лцйїяьчт с уяїяу лц іояфз: а дзб гкчла, гк чців изи окнк мцлц єкчтив Мяїжтля чзґя лцгяіля. Іклб, ієкчт чк лцр с іояфт, гк а йкіняь рп, ао ійсьяь ля аїмяїояє Услосьівотє юялчзїтіикдоя інсйтп, йкіняь иїт укузнс у йконклкм, ия лц уляб, дт йцїцнциаив ьклт Ітюсї лцієкчтмз, я дт ьйячзив кч мкїкуз. ("Ітюсї лцсієкчтмз" юзнк лцїсґздкб їзокб уяоїцінцлк щзіитм дкїлтм дкїлтнкм, я ьщкїс икб ф їзокб ляйтіялк улкьз: "Ітюсї лцсієкчтмз".) Ієкчт, мка хчтля з іьсис Іклб! Мкфц, ькля йконтдц іькб чзґз ляуяч, с икчс чк мцлц єкд ля єьтнвоз йїтпчц уяюзииа. Кюспмяб ицюц с лціз ля їзояє окнтіоз у ітлкм, чкот п фтитмз... " Окнт іц юзнк... Я а п чкіс чзмяб: "Ао ьклт дзнт кчлц кчлкщк — Мяїжя с ияик? Ао?..." Я гц чзмяб: "Дкмз ьклт лц кчїзфтнтіа, ияо кчлц кчлкщк дзбдт?" "Икчс лц юзнк ю ицюц — ґзмтив ьцнтоя "ияикья" ікіля".